[SPEAKER_00] Upoznao sam sve vlasnike, urednike, direktore tih malih lokalnih televizija i to je bila jedna jako dobra skupina ljudi. Svatko je bio jako iskusan u svom području, u svom kraju i onda mi je
[SPEAKER_00] da nije bilo toga ne bi nikad imao viziju Formule 1, jer sad nažalost pokojni Goran Dijaković, mislim da njega je doveo Ivan Rilović,
[SPEAKER_00] oni su radili jednu emisiju Sedma brzina, Automoto,
[SPEAKER_00] i znači onda je Dijaković rekao da HTV niš- nije više zainteresiran za Formulu 1, to je bilo krajem 2010. godine, i da bi mi trebali uzet Formulu 1. Reko: "Kak mi?"
[SPEAKER_00] "Pa TV Plus." "Pa ne, onda Rista, to ti je dobro, ja sam komentator, to imamo sve", dva s tim riječima i onda
[SPEAKER_01] On je radio na HRT-u?
[SPEAKER_00] On je on je prije bio komentator Formule 1 na HRT-u. Isto legendarni novinar i onda sam reko: "Okej, idemo u to zajedno, idemo fifty-fifty, idemo na sastanak, dogovori sastanak u Londonu,"
[SPEAKER_00] "idemo tamo."
[SPEAKER_01] I kolko si imao godina onda, 20- 29?
[SPEAKER_00] 28 ja mislim.
[SPEAKER_01] 28?
[SPEAKER_00] 28, da.
[SPEAKER_01] I TV Plus ti je bio drugi ili treći poduzetnički pothvat?
[SPEAKER_00] Treći ja mislim, da.
[SPEAKER_01] Treći. I nije to bilo nešto vele- velebnih uspjeha još uvijek, financ- financijski totalno?
[SPEAKER_00] Ma ne, financijski ništa, pa nisi imao 1.000 eura u džepu ono, 1.000 maraka il' kaj je već bilo, pa ne ono, ne, a tu pričaš o projektu.
[SPEAKER_01] Čekaj, ti si imao 1.000 maraka u džepu tada?
[SPEAKER_00] Pa nisam ni tolko možda, kupili smo karte i to je to.
[SPEAKER_01] I još uvijek si živio u garsonijeri od 19 kvadrata?
[SPEAKER_01] I i tebi netko dođe sa idejom da bi mogli otkupiti prava licencu Formule 1 i ti kažeš: "Može"?
[SPEAKER_00] Da, tek sad dok te slušam mi
[SPEAKER_01] Čekaj, je l' ti kužiš kolko je to ovaj
[SPEAKER_00] Sad sad malo kad slušam to malo apstraktno, je l' da?
[SPEAKER_01] Zvuči malo ludo, e.
[SPEAKER_00] Pa ludo, bilo je totalno. Totalno ludo i onda
[SPEAKER_00] dogovorio sastanak u Londonu. Mislim, on je bio u kontaktu sa sa sa njim, sa Ianom Holmesom, tada šefom medijskih prava i danas predsjednikom medijskih prava. Budem kasnije ispričao jednu dobru anegdotu ono o tome i o i o Ianu,
[SPEAKER_00] i on je dogovorio sastanak s njim. I sad ja sam rekao svom kumu, sadašnjem vjenčanom kumu, ja sam njemu on meni, Ivica Ciman, Cico, ja sam reko: "Daj odi sa mnom u London."
[SPEAKER_00] I sad on kaj: "Pa idemo u Formulu 1 na razgovore." I on veli: "Idem", ono. I sad nas dvoje ono kupimo karte,
[SPEAKER_00] nađemo smještaj, sve. I sad ja zovem Gorana: "Kad ti je let sutra?" Sastanak ja mislim da je bio u 11:00 sati ujutro, Princes Gate number six, nasuprot Hyde Parka. Znači, Bernie je živio gore na na vrhu ureda, dolje dolje njegovog ureda, ispod su bili uredi Formule 1 sjedište, crna zgrada jedna, staklena.
[SPEAKER_00] I Goran veli: "A još ne znam, ono nešto problem, budem ti se ja javio, ono vidimo se, ne, samo ti." Reko: "Pa daj mi reci kad ti je let, znači sastanak u 11:00." Znači sad ja se nađem s njim dan prije na večer u na Knežiji,
[SPEAKER_00] kafić sadašnja Astoria, tad je bio Meandar. Reko: "Gorane, kad ti je let?" "Pa čuj, nešto mi je iskrslo, ne mogu ić." Ja sad: "Daj me nemoj zezati. Znači ja sutra idem na sastanak s Formulom 1.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam osmislio sistem, znači 10 televizija tih lokalnih,"
[SPEAKER_00] naravno imam imam još ti svi mailovi postoje i onda sad je priča još smješnija jer ću jednog dana možda i knjigu napisat o tome i to će bit jako smješno sa svim tim komunikacijama. Ja šaljem mail svim direktorima i urednicima televizija lokalnih koje sam odabrao,
[SPEAKER_00] "Pregovaramo za Formulu 1, da li mislite da bi bio zanimljiv projekt?" i sve to. Sad su svi mene počeli zvat: "Pa čekaj, daj nemoj me zezat i ovo ono." Mislim: "Daj hajde", ono sve. Reko: "Idemo u London, vidjet ćemo." Ja sam napravio prezentaciju, imam ju i danas i to sve.
[SPEAKER_01] Kak- kak je izgledala ta prezentacija?
[SPEAKER_00] Pa dobro, uvijek sam znao prezentirat dobro stvari. Uvezano lijepo, sve. Znači koncept 10 televizija, gledanost, kolko potencijalnih gledatelja, znači ono sve dosta zanimljivo. I i uglavnom ja sam otišao u London. I sad ujutro idemo mi na sastanak.
[SPEAKER_00] I sad ja mislim ono kad sam tamo zvonio na ulaz je l' će uopće pitat: "Tko ste vi?", ono, je l' on uopće dogovorio taj sastanak ili nije, je l' ono mislim, nemam pojma. I sad nas dvoje dolazimo i
[SPEAKER_00] se otvaraju vrata, prima nas taj tada direktor medijskih prava Ian Holmes, jako profesionalno, ono sve, sluša prezentaciju, ovo ono, znači tamo smo bili ne znam nekih 40 minuta, zahvali se,
[SPEAKER_00] mi otiđemo. I sad ja se javim Goranu, on pita: "Kak je bilo, ovo ono, sve?" Reko: "Dobro, sve." I mi počnemo pregovore. I počnemo razgovarat i počnem pričat sa Formulom 1, ja preuzmem tu cjelu cjelu direktnu komunikaciju
[SPEAKER_00] i to se odvija tijekom ja mislim dva-tri mjeseca, ne znam je l' to bio 10. mjesec 2010. i to je trajalo jedno par mjeseci ti razgovori, pregovori. Osim nas još je bio tu EMI agencija londonska
[SPEAKER_00] i tu je bio- bila priča. I sad to sve traje, ti pregovori, razgovori. Međutim, ja sam se već našao s televizijama, mi sve sad to oni vidjeli ono pa stvarno sve, ja im pokažem ono komunikaciju, sve. Sad se svi malo zagrijali. Prvo su bilo onih koji su ismijavali,
[SPEAKER_00] bilo je i onih koji su stvarno ozbiljno. Recimo neke ljude koje nikad nisam baš osobno upoznao jako dobro, recimo tadašnji direktor Osječke televizije Mate Radeljić,
[SPEAKER_00] znači on je odmah dogovorio odgovorio: "Zanima nas, mi smo tu", ovo ono, jako konkretno kako on uvijek i je. Sad sam ga nakon toga sam ga upoznao dosta dosta bolje i i danas je takav, jako odgovoran i kad on nešto kaže to je tako.
[SPEAKER_00] I traje to i sad pregovara se, ja počnem razgovarati malo i sa sponzorima, ispitujemo tržište i sve to onako lagano se vrti i onda mislim da je to prvi mjesec bio.
[SPEAKER_00] Sezona je počinjala ja mislim krajem krajem drugog mjeseca tada 2011. ili početak tre- ne nisam više siguran, ali
[SPEAKER_00] tad ono pregovori malo
[SPEAKER_00] ono zapinju i vele nam, znači Ian mi se javi mailom ili je možda i nazvao i veli: "Nažalost, odabrali smo EMI."
[SPEAKER_00] EMI je dobio ugovor, znači oni će potpisat ugovor sa Arena Sportom iz Srbije. Arena je tad bila u vlasništvu srpske firme Saga ja mislim da je bila. I ja onak naravno razočaran
[SPEAKER_00] i sve, okej. Ja reko ono: "Al' ako nekad bude..." "Ma ne ne, ništa, sve sigurno, to je to." I uglavnom ode to sve, ništa od toga. I okej, nikom ništa, nastavljamo dalje svoj život i meni nije vrag dao mira i ja sam išao gledat koja je to firma Saga.
[SPEAKER_00] Našao sam u Beogradu firmu, neka softverska firma, 400 ljudi, ono sve, respekt. I tad sam onda nazvao tamo i tražio direktora Gorana Đakovića. I tajnica je zapisala poruku, sve, i
[SPEAKER_00] mene zove, nakon par sati me zove taj vlasnik tadašnji, Goran, i ja reko: "Evo čestitam, ovaj r- Davore, ne, teška borba je bila, dobili ste bili sve, a evo takav je ono..." Ja reko: "Ne, sve, čestitam sve."
[SPEAKER_00] "Evo ako si ikad u Zagrebu volio bi popit kavu i se vidimo." On veli: "E baš sam u petak valjda u u Zagrebu", je l' to bio petak ili ne znam, ali i tak se mi nađemo. Znači s njim i ja sjedim s njim u Westin dolje i znam da je on meni objasnio objašnjavao kakav to, mi nismo nismo ni piće popili,
[SPEAKER_00] sjeli smo dva sata i bio je zanimljiv razgovor i tako dalje, zanimljiv čovjek i jedno dva sata smo pričali. Međutim, ono ja isto si onda razmišljam čovjek se sje- sjeo sa mnom ono upravo ono
[SPEAKER_00] mislim dobio je ugovor i sve i okej možda ćemo surađivat nešto zajedno, možemo sve, al' mislim si ono ono zašto se našao sa mnom, znači možda što nije zatvorena priča. I tak je i bilo. Za nekoliko tjedana
[SPEAKER_00] to se točno sjećam tog maila, imam ga i danas naravno,
[SPEAKER_00] ležao sam kod sadašnje supruge Ines na kauču, ne znam nedjelja je bila ja mislim nešto, gledam televiziju nešto i dolazi mail: Ian Holmes: "Dragi Davorin, vidiš kako u životu ništa nije sigurno ako se zaista ne desi.
[SPEAKER_00] Naši pregovori sa Arenom i sa EMI-jem su propali. Možemo razgovarati ali isključivo o tvojoj zadnjoj ponudi kakva je bila financijskoj, ostalo nema razgovora." I sad onak: "Da l' još uvijek si zainteresiran?" I sad ja onak gledam, ne vjerujem,
[SPEAKER_00] gledam, ne vjerujem, gledam, ne vjerujem i sad si mislim ono mislim ja nemam sponzora, nemam ničega, znači to je sve ono prije mjesec dana završilo, nisam ni razgovarao ništa, sezona počinje za ne znam par tjedana, Malezija ja mislim da je tad bila prva utrka.
[SPEAKER_00] I međutim onda nisam previše razmišljao, znam da mi je kroz glavu išlo: "Gle, ak sam ja uspio sad ko klinac doć do faze da mi Formula 1 nudi ugovor pa nekak ću to izvest."
[SPEAKER_00] Hoću, nekak ću to izvest, znači ono nema nema da neću, izvest ću nekak i ja sam nazvao Gorana i rekao sam: "Gle Goran,
[SPEAKER_00] ponuđen je ugovor, ponuđen je ugovor,
[SPEAKER_00] nije ono u prilici smo da dobijemo Formulu 1. Naravno, ne više kao partneri jer nisi se pojavio na sastanku, znači takve su stvari, to smo mi već ono
[SPEAKER_00] i i raščistili." I on veli: "Ne ne Rista, ne ne, to apsolutno, al' nemoj to ti je prevelik rizik, nemoj ić u to, nemoj ić u to." A ja sam
[SPEAKER_01] Čekaj, kol- kol- kolko je novaca ovaj bilo u igri? Kol- kolko uopće bi trošak bio ove te licence?
[SPEAKER_00] Pa ne- pa to velike cifre, velike cifre. Velike cifre su bile, ono ne mogu baš cifre sad točne govorit jer ima
[SPEAKER_01] Ili 2000... 2010. godina.
[SPEAKER_00] A 2010. 2010. godine za za 2011. je bio ugovor na tri godine. I bile su cifre višestruko veće od toga, znači, a za mene
[SPEAKER_01] Pogotovo višestruko veće od onoga što ste vi mogli tada uopće?
[SPEAKER_00] Sto puta veće. Znači ono, 1000 puta veće, milijun puta veće. Nisam imao ništa.
[SPEAKER_01] Oni sa strane Formule 1 nisu osjetili da nisu se pitali da li ćeš ti to moći uopće realizirati?
[SPEAKER_00] Pa ja sam u jednu ruku njima spašavao sezonu. Ja sam njima u jednu ruku i u jednu ruku spašavao sezonu jer nije nitko bio spreman u tom trenutku ić u taj rizik jer je bilo premalo vremena. Tu su bile ostale televizije, svima je to bilo
[SPEAKER_01] Zašto je njima toliko Hrvatska recimo bitno tržište?
[SPEAKER_00] Njima je svako tržište bitno. Oni su toliko dobro ustrojena firma i to je Bernie toliko dobro ustvorio ustrojio da oni svako pa i najmanje tržište tretiraju kao važno. I zato su toliko financijski uspješni bili i jesu. I znači tad sam se odlučio da idem u to.
[SPEAKER_00] I imali smo par tjedana, ono, i Goran naravno sam ostao unutra da komentira i da radi i onda je krenula ta misija skupljanja tih ogromnih cifri jer Formula 1 je pametna, znači oni gle, sve unaprijed.
[SPEAKER_00] Sve unaprijed.
[SPEAKER_01] Sve unaprijed?
[SPEAKER_00] Sve unaprijed, da. Sve unaprijed. I međutim ja sam to uspio ispregovarat malo da to bude barem na par rata i sve. I znači onda sam počeo razgovarat sa Hrvatskim Telekomom, sa velikim igračima.
[SPEAKER_01] Jesi jesi ikad prije razgovarao sa Telekomom? Imao odnos nekakav s njima već ili ili je to?
[SPEAKER_00] Mislim ne, nešto sitno zato što tad je tek ono MAXtv bio u začecima i ono nešto preko TV Plusa mislim da smo bili u kontaktima nekim i znao sam ljude. Uglavnom bili su ti pregovori dosta dosta teški.
[SPEAKER_00] Znači zna to i sadašnji predsjednik Telemacha Adrian Ježina. Mi smo se tad i upoznali, on je tad bio predsjednik uprave B.neta. Ja sam razgovarao i s njima. Ali onda kad sam dogovorio sa T-Comom i onda sam tada naredio da se svim operaterima mimo T-Coma blokira signal za vrijeme trajanja Formule 1.
[SPEAKER_00] I oni su imali zacrnjenu sliku, svi ostali. I mi smo tad bili na na nož, jako veliki nož. I međutim Adrian je stvorio taj B.net tadašnji. Danas smo jako dobri prijatelji i sve, ali ali on se sjeća tih dana, to su bili stvarno pregovori, meni se radi
[SPEAKER_00] meni se doslovce radilo o financijskom životu ili smrti. Ja ne mogu pristati na niže nego što mi pokriva priču i ja sam tu blefirao na najjače i sad ne znam da sam se je l' to bio T-Com, mislim da je,
[SPEAKER_00] da sam se u jednom trenutku, pregovaramo tamo sa jedne strane njih pet, ja tu sam, da sam se u jednom trenutku i digao i otišao sa sastanka i rekao: Onda se nećemo dogovorit, al naravno da mi je to bilo nužno uopće da da dobijem taj ugovor i da sam se u sebi molio:
[SPEAKER_00] Pa valjda će netko izaći sa mnom da me sprije- da me zaustavi, da me vrati unutra. I ja polako se dižem, spremam i idem van i hvala Bogu ono, izađem van i mislim si ono kaj sam napravio i sve, ali onda: Daj, daj, vrati se, vrati se, dogovorili smo se. Potpisali smo ugovor i oni su bili glavni sponzori, partneri i super
[SPEAKER_00] ono priča je bila iz toga. Bilo je tu svakakvih situacija. I uglavnom zatvorili smo situaciju prije nego što su krenuli, stvarno dobra priča. Prve dvije godine to je bilo na lokalnim televizijama.
[SPEAKER_01] Čekaj da da da da te pitam prije nego što odemo dalje, ovaj,
[SPEAKER_01] da li da li si možda na toj lekciji naučio da kad su ulozi ogromni i kad je pritisak ono najveći mogući da nađeš nekako put, da da se upali ona nekad
[SPEAKER_00] To je to je i to svima govorim da nekad i kad je najteže, najgore u situacijama da uvijek postoji izlaz, uvijek postoji neko rješenje. Samo ga možda u tom trenutku još ne vidiš i zato treba, dosta sam puštao sebe da me vodi osjećaj u svemu. Tako da dosta imam neku intuiciju i
[SPEAKER_00] uvijek kad je najstresnija situacija bila, znači ne znam, evo bilo je ono u toj suradnji Formula 1, znači treba platit ratu,
[SPEAKER_00] ne znam, parsto tisuća, mi imamo na računu deset. A trebam platit recimo u petak, a ovo je srijeda. I naravno da ti je to to to su veliki stresovi stvarno sve i ono nemaš rješenja, nemaš ništa. I onda ne znam, u četvrtak
[SPEAKER_00] javim račun, sjedne sjedne mi ne znam 200.000 nečega, neke ovrhe koje smo pustili, zadužnicu koju sam mislio da neću nikad naplatit. I uglavnom puno bilo takvih situacija da ono baš filmski.
[SPEAKER_00] Ali ogromna količina stresa i da danas ponavljam priču ne bih nikad ponovio na taj način, naravno to je ogroman rizik, pogotovo sad sa obitelji i tako dalje. To su bile ono godine u kojima se možeš, znači isto ko i moja putovanja.
[SPEAKER_00] Znači tad sam u tim godinama putovao po Africi, po ratnim zonama svijeta itd., danas to ne bih nikad ponovio, jer ipak kad imaš obitelj to je malo drugačija odgovornost.
[SPEAKER_01] Da da nisi uspio naći ovaj novce od sponzora u tom trenutku, koja bi bila posljedica uopće? Je l' je l' si imao zapravo nekakav
[SPEAKER_00] Pa Formula 1 bi me tužila.
[SPEAKER_01] Tužili bi te?
[SPEAKER_00] I baš ne voliš da ne ne želiš si da te Formula 1 tuži.
[SPEAKER_01] Znači nije ono bila shema ako ako ne prođe ovo sa sponzorima, a nikome ništa, neće biti ugovora i to je to?
[SPEAKER_00] Ma ti si na crnoj listi Formule 1 cijeli život. Znači, pa oni su mašinerija koja te traži po svijetu ono, znači nema
[SPEAKER_01] Znači nije bilo samo s jedne strane svijet- svjetlo, a s druge strane jebi ga ako ne prođe, nikom ništa.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, znači to su ozbiljne posljedice. Znači ne bi baš htio da te oni ganjaju. Ja sam naravno s njima znači 2013. godine znači tad Sportska televizija molila: Daj nama, daj nama, daj nama, i onda nisu platili. I prijenosi su se prekinuli
[SPEAKER_00] i onda su još optužili nas da je loš signal, a nisu imali novca. I znači i prijenosi se prekinu, znači to je bila situacija stvarno teška
[SPEAKER_00] i ja sam nakon što je to, ja naravno Formuli 1 je ostao dug neki.
[SPEAKER_00] I to, znači ja sam nakon možda par godina nazvao Iana tog Holmesa i molio za sastanak u Londonu. I on me primio. I prvo kad sam došao, ja sam htio da da riješimo stvari, da nije nepoznanica iza nas.
[SPEAKER_00] Okej, još je ostao neki iznos neplaćen u tri godine od tog, jer ako meni partner nije platio kako ću ja platit dalje. Znači ja sam htio raščistit to i on je došao ovako je otvorio bilježnicu u tom istom Princes Gateu number 6, otvorio bilježnicu: I što ćemo s ovim dugom?
[SPEAKER_00] A ja sam onda rekao: A što ćemo s tim što sam vam spasio sezonu Formule 1 i platio toliko toliko toliko novaca koje nikad ne bi imali da ja nisam tad uletio? I on je ovako napravio: Fair enough. Zatvorio je bilježnicu i zatvorili smo priču.
[SPEAKER_00] I jer nisam htio bježati od odgovornosti.
[SPEAKER_00] To se dogodilo, sve, nije njih briga što se dogodilo, al sam došao objasnit situaciju itd. I onda bila situacija, mislim da je to bila 21. godina il 22., otvaranje utrke
[SPEAKER_00] prve put, prvi put, mislim da je 21., prvi put otvaranje utrke u Džedi u Saudijskoj Arabiji Formule 1. I znam, sjedio sam sa tadašnjim predsjednikom FIA-e Jeanom Todtom, Ferrarijevom legendom, jer me on pozvao da gledam s njim utrku.
[SPEAKER_00] Sjedio sam s njim, sa Mickom Schumacherom, Peter Bayer, sadašnji šef Racing Bullsa, on je tad bio glavni tajnik FIA-e, i nas par je gledalo kod predsjednika u uredu Formulu na stazi. U jednom trenutku ulazi Ian Holmes unutra.
[SPEAKER_00] Tada isto kao šef prava Formule 1. I on sad ulazi unutra
[SPEAKER_00] i prvo, ja više nisam imao dugu kosu i sad on ovako nešto je imao reć predsjedniku FIA-e i on sad zastane. Like: Davorin? I cannot believe it. I znači onako
[SPEAKER_00] ono zagrli me tamo, ono: Pa daj, ono, mali, si prošao put od tamo malog sa dugom kosom koji je žicao prava Formule 1 do gledanja utrke sa predsjednikom FIA-e. Veli: I ono, svaka čast. I mislim i danas
[SPEAKER_00] smo u kontaktu. On je sad predsjednik ja mislim cijele prodaje Formule 1 medijskih prava. I Liberty je ostavio cijelu tu ekipu Berniejevu jer to su bili stvarno, ja ih zovem pit bullovi. Znači to su pit bullovi.
[SPEAKER_00] Znači u Formuli 1, ono, s njima ne bi htio ratovat. I mislim fora fora priča, tako da i danas sam s njim dobar i viđamo se i evo bio je u Hrvatskoj i pitao me koji restorani mogu preporučit,
[SPEAKER_00] pomogao sam malo sve prije par godina. Ali ono, nikad ne zatvaraj vrata. To je ono pouka svih priča jer nikad ne znaš kako će se stvari odvijati. Pa evo i sad smo nedavno pregovarali opet oko nekih novih prava.
[SPEAKER_00] Nikad ne reci nikad.